# Exklusiv: Wie Amateurschnüffler die Wuhan Lab Story herausbrachten und die Medien in Verlegenheit brachten
 
Von Rowan Jacobsen

Quelle: https://www.newsweek.com/exclusive-how-amateur-sleuths-broke-wuhan-lab-story-embarrassed-media-1596958

Die Vorstellung, dass die Coronavirus-Pandemie durch einen Laborunfall im chinesischen Wuhan ausgelöst worden sein könnte, wurde größtenteils als rassistische Verschwörungstheorie der Alt-Right-Bewegung abgetan. Die Washington Post warf Senator Tom Cotton Anfang 2020 vor, "die Glut einer Verschwörungstheorie anzuheizen, die wiederholt von Experten als falsch entlarvt wurde". CNN sprang mit "Wie man Coronavirus-Verschwörungstheorien und Fehlinformationen von Freunden und Familie entlarvt" ein. Die meisten anderen Mainstream-Medien, von der New York Times ("Randtheorie") bis NPR ("Wissenschaftler widerlegen Laborunfalltheorie"), waren ebenso abweisend. (Newsweek bildete eine Ausnahme und berichtete im April 2020, dass das WIV an der Gain-of-Function-Forschung beteiligt war und möglicherweise Schauplatz eines Laborlecks war; Mother Jones, Business Insider, die NY Post und FOX News waren ebenfalls Ausnahmen.) Aber in der letzten Woche oder so ist die Geschichte in den öffentlichen Diskurs eingedrungen. Präsident Joe Biden hat eine Untersuchung durch den US-Geheimdienst gefordert. Und die Mainstream-Medien behandeln diese Möglichkeit in einer erstaunlichen Kehrtwende, die sie todernst meinen.

Der Grund für den plötzlichen Sinneswandel liegt auf der Hand: Über die Wochen und Monaten der Pandemie sich Indizien angehäuft, die auf das Labor in Wuhan hindeuteten, bis sie zu viel wurden, um sie zu ignorieren. 

Die Personen, die für die Aufdeckung dieser Beweise verantwortlich sind, sind keine Journalisten, Spione oder Wissenschaftler. Sie sind eine Gruppe von Amateurdetektiven, die außer Neugier und der Bereitschaft, tagelang das Internet nach Hinweisen zu durchkämmen, kaum Ressourcen haben. Während der gesamten Pandemie haben etwa zwei Dutzend Korrespondenten, viele anonym und unabhängig aus vielen verschiedenen Ländern, obskure Dokumente aufgedeckt, die Informationen zusammengestellt und alles in langen Threads auf Twitter erklärt - in einer Art Open-Source-Brainstorming, das Teil der Forensik, Teil des Bürgerjournalismus und völlig neu war. Sie nennen sich DRASTIC, für Dezentralisiertes Radikales Autonomes Suchteam zur Untersuchung von COVID-19. 

Lange Zeit blieben DRASTICs Entdeckungen auf die seltsame Welt von Twitter beschränkt, die nur wenigen nerdigen Followern bekannt war. Die Rowdys liefen in eine ganze Reihe von Sackgassen, gerieten gelegentlich in Streit mit Wissenschaftlern, die mit ihren Interpretationen nicht einverstanden waren, und produzierten bergeweise Berichtmaterial. Und mit der Zeit zogen die Qualität ihrer Forschung und die Strenge ihres Denkens eine größere Anhängerschaft an, darunter viele professionelle Wissenschaftler und Journalisten. 

Dank DRASTIC wissen wir nun, dass das Institut für Virologie in Wuhan über eine umfangreiche Sammlung von Coronaviren verfügte, die über viele Jahre in den Fledermaushöhlen gesammelt wurden, und dass viele von ihnen - darunter der engste bekannte Verwandte des Pandemie-Virus, SARS-CoV-2 - aus einem Minenschacht stammten, in dem 2012 drei Männer an einer vermuteten SARS-ähnlichen Krankheit starben. Wir wissen, dass das WIV aktiv mit diesen Viren arbeitete und unzureichende Sicherheitsprotokolle anwendete, auf eine Art und Weise, die möglicherweise die Pandemie auslösten, und dass das Labor und die chinesischen Behörden große Anstrengungen unternommen haben, um diese Aktivitäten zu verbergen. Wir wissen, dass die ersten Fälle Wochen vor dem Ausbruch auf dem Huanan Markt auftraten, der einst als Ground Zero galt. 

All dies beweist natürlich nicht, dass die Pandemie im Labor von Wuhan ihren Ausgang nahm: Es ist durchaus möglich, dass dies nicht der Fall war. Doch die von DRASTIC zusammengetragenen Indizien laufen auf das hinaus, was die Staatsanwälte als einen hinreichenden Verdacht für eine umfassende Untersuchung bezeichnen. Es ist nicht klar, ob die besten Bemühungen der USA und anderer Nationen, die Laborunfall-Hypothese zu untersuchen, jemals eindeutige Beweise auf die eine oder andere Weise erbringen werden, zumindest ohne die uneingeschränkte Kooperation Chinas, die unwahrscheinlich ist.

Aber wenn sie das tun, wird diese kleine, kunterbunte Gruppe von Amateurdetektiven die vielleicht größte Geschichte des 21. Jahrhunderts herausgebracht haben. 

Und so haben sie es gemacht. 

### Seltsame Zufälle 

Der junge Inder, der sich The Seeker nennt, ist Ende 20, lebt irgendwo in Ostindien und verwendet ein Stück Stammeskunst aus seiner Heimatregion Westbengalen für sein Twitter-Logo, wie er per E-Mail mitteilte. Seine Karriere war eine Melange aus Architektur, Malerei und Filmemachen - ein Khichdi, wie ihn seine Mutter und Schwester nennen, also ein Eintopf aus unterschiedlichen Zutaten, der etwas Überraschendes und Köstliches ergibt. Als nimmersatter Autodidakt hatte er sich zu einem Experten entwickelt, wenn es darum ging, in den Nebenstraßen des Internets, weit über die von Google patrouillierten gut beleuchteten Orte hinaus, nach Informationen zu jedem Thema zu suchen, das ihn interessierte. Oft postete er auf Reddit, wo er gewaltige 750.000 Karma-Punkte gesammelt hatte. Das ist alles, was The Seeker Newsweek durch E-Mail und Messaging enthüllt hat; er bewahrt seine Anonymität. 

Wie die meisten Menschen, die die Nachrichten zu Beginn der Pandemie verfolgten, glaubte The Seeker zunächst, das Virus sei auf einem feuchten Markt in Wuhan von Wildtieren auf Menschen übergesprungen. (Am 27. März twitterte er: "Niemand will sehen, wie ihre Eltern oder Oma und Opa wegen eines dummen Virus von einem exotischen Tiermarkt sterben".) Er glaubte dies, weil ihm die Mainstream-Presse das sagte, und die Mainstream-Presse glaubte es, weil das eine Handvoll Wissenschaftler gesagt hatte. 

Einer dieser Wissenschaftler war der Biologe Peter Daszak, Präsident der EcoHealth Alliance, einer gemeinnützigen Forschungsgruppe, die ein großes internationales Programm zur Untersuchung natürlicher Krankheitserreger mit dem Potenzial, eine Pandemie auszulösen, durchführte. Daszak hatte jahrelang mit Shi Zhengli zusammengearbeitet, der Direktorin des Wuhan Institute of Virology und renommierten Fledermausvirologin. Daszak war Co-Autor von fast einem Dutzend Aufsätzen mit Shi und hat mindestens 600.000 Dollar an Zuschüssen der US-Regierung erhalten. 

Als die Pandemie zufällig vor der Haustür des Labors mit der weltweit größten Sammlung von Coronaviren ausbrach und Spekulationen über eine mögliche Beteiligung des WIV anheizte, unterzeichneten Daszak und 26 andere Wissenschaftler einen Brief, der am 19. Februar 2020 in The Lancet erschien. "Wir stehen zusammen, um Verschwörungstheorien, die darauf hindeuten, dass COVID-19 keinen natürlichen Ursprung hat, entschieden zu verurteilen", hieß es darin.

Dank einer Anfrage nach dem Freedom of Information Act wissen wir nun, dass Daszak den Brief orchestriert hat, um das Gerede über ein Leck im Labor zu unterdrücken. Er entwarf ihn, kontaktierte andere Wissenschaftler:innen, um ihn zu unterzeichnen, und arbeitete hinter den Kulissen daran, den Anschein zu erwecken, der Brief repräsentiere die Ansichten einer breiten Palette von Wissenschaftlern. "Diese Erklärung wird nicht das Logo der EcoHealth Alliance tragen und nicht als von einer Organisation oder Person stammend identifizierbar sein", schrieb er in seinem Aufruf an die Mitunterzeichner. Wissenschaftler, deren Arbeiten sich mit der WIV überschnitten hatten, einigten sich darauf, sie nicht zu unterzeichnen, um sie "in einer Weise zu veröffentlichen, die sie nicht mit unserer Zusammenarbeit in Verbindung bringt". 

Damals gab es jedoch keine Hinweise auf Daszaks organisatorische Rolle. Der Brief trug dazu bei, Daszak zu einer allgegenwärtigen Präsenz in den Medien zu verhelfen, wo er ein Leck im Labor als "absurd", "unbegründet" und "reine Luftnummer" bezeichnete. Er griff auch Wissenschaftler an, die Beweise veröffentlichten, die auf das Labor hinwiesen. Ein Teil des Grundes, warum die Labortheorie keinen Sinn mache, sei, dass das Labor in Wuhan keine Viren kultiviere, die SARS-CoV-2 auch nur annähernd ähneln. (Daszak hat auf die Anfrage von Newsweek nicht reagiert.) 

Daszak war lange Zeit erstaunlich einflussreich. Nur wenige Medien stellten ihn in Frage oder wiesen darauf hin, dass seine Karriere und Organisation schwer beschädigt würden, wenn sich herausstellen sollte, dass seine Arbeit indirekt eine Rolle bei der Pandemie gespielt hatte. Sein ahnungsloser Komplize war Donald Trump, der sich die Theorie zu eigen machte und aus einer eigentlich wissenschaftlichen Frage eine politische machte. 

Als die Trump-Regierung Verträge mit der EcoHealth Alliance kündigte, die Millionen für neue Virenforschung bereitgestellt hätten, brachte 60 Minutes ein Segment, in dem Daszak als Märtyrer der rechten Verschwörungsmaschinerie dargestellt wurde. Für alle Menschen mit Verstand schien es  eine leichte Entscheidung zu sein: Der Feind meines Feindes ist mein Freund; daher ist die Theorie des Labor-Lecks unwahr. 

### Ein Hauch von Zensur

Anfang 2020 begann The Seeker, diesen Standpunkt in Frage zu stellen. Er hatte begonnen, mit Menschen zu interagieren, die Löcher in die herkömmliche Weisheit stießen. 

Ein wichtiger Artikel war ein ausführlicher Medium-Beitrag des kanadischen Unternehmers Yuri Deigin über RaTG13, ein Virus, das Shi Zhengli der Welt am 3. Februar in einem Aufsatz in der Fachzeitschrift Nature enthüllt hatte. In diesem Aufsatz präsentierte Shi die erste umfassende Analyse von SARS-CoV-2, die wie aus dem Nichts zu kommen schien. Das Virus unterschied sich von allen zuvor beobachteten, einschließlich des ersten SARS, das zwischen 2002 und 2004 774 Menschen das Leben gekostet hatte. In ihrem Aufsatz stellte Shi jedoch auch RaTG13 vor, ein Virus, das genetisch SARS-CoV-2 ähnelt und damit der einzige bekannte nahe Verwandte zu jener Zeit war.

Das Paper blieb vage, woher RaTG13 gekommen war. Es sagte nicht genau, wo oder wann RaTG13 gefunden worden war, nur dass es zuvor bei einer Fledermaus in der südchinesischen Provinz Yunnan entdeckt worden war. 

Das Paper weckte Deigins Argwohn. Er fragte sich, ob SARS-CoV-2 durch genetische Vermischung und Abgleich aus einem Labor entstanden sein könnte, das mit RaTG13 oder verwandten Viren arbeitete. Sein Aufsatz war überzeugend und umfassend. The Seeker postete Deigins Theorie auf Reddit, was zur sofortigen und dauerhaften Sperrung seines Kontos führte.

Dieser frühe Hauch von Zensur weckte Neugier es Seeker, und so las er mehr von den Ideen der Twitter-Gruppe. "Ich habe eine lebhafte Gruppe von Leuten gefunden, die eifrig debattieren und das Thema erkunden wollten", teilte er Newsweek per E-Mail mit. 

Es war eine eklektische Gruppe. Es gab Unternehmer, Ingenieure und eine Mikrobiologin von der Universität Innsbruck namens Rossana Segreto. Keiner von ihnen hatte sich vorher gekannt; sie wandten sich dem Forum zu, nachdem sie unabhängig voneinander zu dem Schluss gekommen waren, dass die herkömmliche Meinung über die Ursprünge von COVID-19 keinen Sinn ergab. Die Gespräche wurden von einem klugen Koordinator geführt, der irgendwo in Asien lebt und unter dem Pseudonym Billy Bostickson bekannt und dessen Twitter-Ikone die Karikatur eines misshandelten Laboraffen ist.

The Seeker passte genau hinein. "Sie halfen mir, mich über die Debatte zu informieren, und ich begann, mich fortzubilden", sagt er. "Bevor ich es wusste, verstrickte ich mich in das Mysterium". Teilweise trieb ihn Neugier, aber auch ein wachsendes Gefühl der Bürgerpflicht an. "COVID hat unzähligen Menschen das Leben gekostet und so viele andere beeinträchtigt. Aber es hat auch so viele Hinweise hinterlassen, denen nicht nachgegangen wurde. Die Menschheit verdient Antworten".

The Seeker und der Rest der Gruppe waren zunehmend davon überzeugt, dass RaTG13 der Schlüssel zu einigen dieser Antworten sein könnte. In einem weitläufigen Thread brütete ein halbes Dutzend Teilnehmer über die Geheimnisse und durchkämmte das Internet und die früheren Papiere des WIV nach Hinweisen. 

Wenn es einen Moment gibt, in dem das DRASTIC-Team zu mehr als nur der Summe seiner unterschiedlichen Teile wurde, dann ist es dieser Thread. In Echtzeit arbeiteten sie die Daten durch, testeten verschiedene Hypothesen, korrigierten sich gegenseitig und erzielten einige Volltreffer. 

Die wichtigsten Fakten kamen schnell zusammen. Die genetische Sequenz für RaTG13 entsprach perfekt einem kleinen Stück genetischen Codes, das als Teil eines Aufsatzes von Shi Zhengli Jahre zuvor veröffentlicht, aber nie wieder erwähnt worden war. Der Code stammte von einem Virus, das das WIV in einer Yunnan-Fledermaus gefunden hatte. Das DRASTIC-Team stellte fest, dass RaTG13 aus einem Minenschacht im Bezirk Mojiang in der Provinz Yunnan stammte, wo sechs Männer, die 2012 Fledermausguano schaufelten, eine Lungenentzündung entwickelt hatten. Drei von ihnen starben. DRASTIC fragte sich, ob dieses Ereignis die ersten Fälle von Menschen markierte, die mit einer Vorstufe von SARS-CoV-2 infiziert waren - vielleicht RaTG13 oder etwas Ähnliches. 

In einem Portrait in Scientific American gab Shi Zhengli zu, in einem Minenschacht im Bezirk Mojiang gearbeitet zu haben, in dem Bergleute gestorben waren. Aber sie vermied es, sie mit RaTG13 in Verbindung zu bringen (eine Unterlassung, die sie auch in ihren wissenschaftlichen Arbeiten gemacht hatte) und behauptete, ein Pilz in der Höhle habe die Bergleute getötet. 

Diese Erklärung kam bei der DRASTIC-Gruppe nicht gut an. Sie vermuteten, dass nicht ein Pilz, sondern ein SARS-ähnliches Virus die Bergarbeiter getötet hatte und dass das WIV aus irgendeinem Grund versuchte, diese Tatsache zu verbergen. Es war nur eine Vermutung, und sie hatten keine Möglichkeit, sie zu beweisen.

An diesem Punkt offenbarte The Seeker der Gruppe seine Forschungsfähigkeiten. Bei seinen Online-Recherchen hatte er kürzlich eine riesige chinesische Datenbank mit wissenschaftlichen Fachzeitschriften und Dissertationen namens CNKI entdeckt. Nun fragte er sich, ob sich irgendwo in ihren riesigen Verästelungen Informationen über die kranken Bergleute befinden könnten. 

Während er die Nacht an seinem Nachttisch mit Handy und Laptop verbrachte, angetrieben von Chai und mit der Hilfe von Google Translate chinesische Schriftzeichen benutzend, gab er "Mojiang" ein - die Region, in der sich die Mine befand - in Kombination mit jedem anderen Wort, das ihm einfiel, das relevant sein könnte, und übersetzte jede neue Ergebnisflut sofort wieder ins Englische. "Mojiang + Lungenentzündung"; "Mojiang + WIV"; "Mojiang + Fledermäuse"; "Mojiang + SARS". Jede Suche brachte tausende von Ergebnissen und ein halbes Dutzend verschiedener Datenbanken für Zeitschriften, Bücher, Zeitungen, Masterarbeiten, Doktorarbeiten. Er durchkämmte diese Ergebnisse Nacht für Nacht, fand aber nie etwas Nützliches. Wenn ihm die Energie ausging, brach er ab und widmete sich Arcade-Spielen und mehr Chai.

Er war kurz davor aufzugeben, sagt er, als er auf Gold stieß: eine 60-seitige Masterarbeit eines Studenten der Kunming Medical University aus dem Jahr 2013 mit dem Titel "The Analysis of 6 Patients with Severe Pneumonia Caused by Unknown Viruses". Ausführlich beschrieb sie die Bedingungen und die schrittweise Behandlung der Bergleute. Sie benannte die mutmaßlichen Ursache: "Verursacht durch ein SARS-ähnliches [Coronavirus] von der chinesischen Hufeisennase oder anderen Fledermäusen". 

The Seeker veröffentlichte den Link am 18. Mai 2020 ohne große Geste, dann folgte eine zweite Doktorarbeit eines Doktoranden der chinesischen CDC, die einen Großteil der Informationen in der ersten bestätigte. Vier der Bergleute waren positiv auf Antikörper gegen eine SARS-ähnliche Infektion getestet worden. Und das WIV war eingeschaltet worden, um Proben von allen zu testen. (Kurz nachdem The Seeker die Thesen veröffentlicht hatte, änderte China die Zugangskontrollen auf CNKI, so dass niemand mehr eine solche Suche durchführen konnte.) 

Wenn 2012 ein SARS-ähnliches Virus aufgetaucht und verheimlicht worden wäre, und das WIV hätte Leute zurück in die Mine geschickt, um nach weiteren Proben zu suchen und sie nach Wuhan zurückzubringen, hätte das schon am nächsten Tag auf die Titelseiten kommen sollen. Stattdessen erschien wochenlang keine einzige Story. In Großbritannien erschienen ein paar Stories, darunter ein Artikel in der Sunday Times. Die US-Medien ließen es links liegen.

"Ich hatte definitiv erwartet, dass es überall in den Nachrichten explodiert", gibt The Seeker zu. "Das allgemeine Desinteresse an Fakten oder Argumenten hat mich überrascht. Und es verblüfft mich immer noch, dass die investigativen Medien trotz all ihrer Ressourcen schrecklich hinterherhinken". 

Innerhalb weniger Tage gelang es DRASTIC, die Koordinaten der mysteriösen Mojiang-Mine ausfindig zu machen, aber dies sollte die Aufmerksamkeit der Medien erst Ende 2020 auf sich ziehen, als ein Wettlauf begann, dorthin zu gelangen. Der erste Versuch wurde von John Sudworth von der BBC unternommen, der feststellen musste, dass ihm der Weg durch Lastwagen und Wachleuten versperrt war. (Sudworth sah sich bald gezwungen, China wegen seiner Berichterstattung zu verlassen.) Die AP versuchte es ungefähr zur gleichen Zeit, auch ohne Glück. Später fanden auch Teams von NBC, CBS, Today und anderen Sendern ihren Weg versperrt durch Lastwagen, Bäume und wütende Männer. Manchen wurde gesagt, dass es gefährlich sei weiterzufahren, wegen wilder Elefanten. Schließlich erreichte ein Reporter des Wall Street Journal mit dem Mountainbike den Eingang der Mine, nur um danach für fünf Stunden in Gewahrsam genommen zu werden. Die Geheimnisse der Mine bleiben. 

### Ein riesiges Sudoku-Rätsel 

Obwohl die Enthüllung der Moijang-Mine im Mai 2020 nirgendwo in den Medien auftauchte, lockte sie neue Mitglieder zu DRASTIC, das seine nachrichtendienstliche Sammlung ausweiten konnte, um alles von Virengenetik bis hin zu Biolab-Sicherheitsprotokollen abzudecken. Am 21. Mai 2020 taufte Billy Bostickson die Gruppe "DRASTIC Research". Er begann auch, das Team in Untergruppen zu organisieren, um sich auf verschiedene Aspekte des Falles zu konzentrieren. Schon bald veröffentlichten sie regelmäßig Entdeckungen, die eine Beteiligung des Labors wahrscheinlicher erscheinen ließen. 

Ein wichtiges Teammitglied war Francisco de Asis de Ribera, ein Madrider Datenwissenschaftler, der sich im Durchforsten großer Datenmengen auszeichnet. Im Laufe der Jahre hatte das WIV eine enorme Menge an Informationen über seine Projekte zur Virenjagd in verschiedenen Medien und Formaten veröffentlicht. Ribera begann, alles zu einem "riesigen Sudoku-Puzzle" zusammenzufügen, suchte nach Orten, an denen er einige der Lücken ausfüllen konnte, und stellte langsam eine umfassende Karte des gesamten Virenprogramms des WIV zusammen. Er und The Seeker bildeten ein beeindruckendes Team, The Seeker förderte neue Puzzleteile zutage und Ribera fügte sie zusammen. ("Ich habe mich und Francisco immer als Detektiv McNulty und Detektiv Freamon aus The Wire gesehen", scherzte The Seeker gegenüber Newsweek in einer Nachricht.) 

Ribera war für die Lösung eines weiteren Teils des RaTG13-Puzzles verantwortlich. Hatte das WIV in den sieben Jahren seit seiner Entdeckung aktiv an RaTG13 gearbeitet? Peter Daszak verneinte: Sie hätten das Virus nie verwendet, weil es dem ursprünglichen SARS nicht ähnlich genug sei. "Wir dachten, es sei interessant, aber nicht hochriskant", sagte er Wired. "Also haben wir nichts damit unternommen und es in den Tiefkühlschrank gelegt".

Ribera widerlegte diese Darstellung. Wenn eine neue wissenschaftliche Arbeit zur Genetik veröffentlicht wird, müssen die Autoren die begleitenden genetischen Sequenzen in eine internationale Datenbank hochladen. Durch die Untersuchung einiger Metadaten-Tags, die das WIV versehentlich zusammen mit seinen genetischen Sequenzen für RaTG13 hochgeladen hatte, fand Ribera heraus, dass Wissenschaftler des Labors das Virus in den Jahren 2017 und 2018 tatsächlich aktiv untersucht hatten - sie hatten es mitnichten in einen Tiefkühlschrank gepackt und vergessen. 

Tatsächlich hatte sich das WIV intensiv für RaTG13 und alles andere interessiert, was aus dem Mojiang-Minenschacht kam. Anhand seines riesigen Sudoku-Puzzles stellte Ribera fest, dass sie über viele Jahre hinweg mindestens sieben verschiedene Reisen in die Mine unternahmen und Tausende von Proben sammelten. Riberas Vermutung ist, dass ihre Technologie in den Jahren 2012 und 2013 nicht gut genug war, um das Virus zu finden, das die Bergarbeiter getötet hatte, also kehrten sie zurück, als sich die Techniken verbesserten. 

Er machte auch eine kühne Prognose. In einem Twitter-Thread vom 1. August 2020 vermutete Ribera unter Verweis auf Informationsschnipsel aus mehreren Quellen, dass ein Cluster von acht SARS-bezogenen Viren, die in einem obskuren Abschnitt eines WIV-Papers kurz erwähnt wurden, tatsächlich auch aus der Mojiang-Mine stammte. Mit anderen Worten, sie hatten nicht einen Verwandten von SARS-CoV-2 in diesem Minenschacht gefunden; sie hatten neun gefunden. Im November 2020 bestätigte Shi Zhengli viele von DRASTICs Vermutungen über die Mojiang-Höhle in einem Addendum zu ihrem ursprünglichen Aufsatz über RaTG13 und in einem Vortrag im Februar 2021. 

Der einzige Grund, warum Ribera solche Sherlockschen Kunststücke vollbringen musste, ist natürlich, dass das WIV die von den Ermittlern geforderten Daten nicht weitergegeben hat. Das WIV pflegte auf seiner Website eine Datenbank mit allen Daten über die Viren in seiner Sammlung, einschließlich der vielen unveröffentlichten, doch diese Seite ihres Internetauftritts ist seit einiger Zeit leer. Auf die Frage nach der fehlenden Datenbank im Januar 2021 erklärte Shi Zhengli, diese sei während der Pandemie offline genommen worden, weil der WIV-Webserver zum Brennpunkt von Online-Angriffen geworden sei. Aber wieder einmal stieß DRASTIC Löcher in diese Erklärung: Die Datenbank wurde am 12. September 2019, kurz vor Beginn der Pandemie, und lange bevor das WIV zum Ziel geworden wäre, entfernt. 

Andere Datenbanken lieferten andere Hinweise. In den Förderanträgen und Auszeichnungen des WIV fand The Seeker detaillierte Beschreibungen der Forschungspläne des Instituts, und sie waren niederschmetternd: Es liefen Projekte, um die Infektiosität neuartiger SARS-ähnlicher Viren zu testen, die sie in menschlichen Zellen und Versuchstieren entdeckt hatten, um zu sehen, wie sie bei der Kreuzung von Arten mutieren könnten, und um Teile verschiedener Viren genetisch zu rekombinieren - und das alles auf erbärmlich unzureichendem Biosicherheitsniveau. Alle Elemente für eine Katastrophe waren vorhanden. 

Das ist natürlich kein Beweis dafür, dass eine Katastrophe stattgefunden hat. Sofern es keine - unwahrscheinlichen - Zeugenaussagen gibt, werden wir die vielleicht nie bekommen. Doch alle Beweise, die DRASTIC vorgelegt hat, weisen in dieselbe Richtung: Das Wuhan Institute of Virology hatte jahrelang gefährliche Coronaviren gesammelt, von denen es einige der Welt nie preisgegeben hat. Sie testete diese Viren aktiv, um festzustellen, ob sie Menschen infizieren können und welche Mutationen nötig sein könnten, um diese Fähigkeit zu verbessern - wahrscheinlich mit dem letztendlichen Ziel, einen Impfstoff herzustellen, der vor allen Viren schützt. Und die anhaltenden Bemühungen, dies zu vertuschen, implizieren, dass etwas schief gelaufen sein könnte. 

### Der Mainstream 

Bis Anfang 2021 hatte DRASTIC so viele Informationen produziert, dass niemand mithalten konnte, nicht einmal seine eigenen Forscher, und so starteten sie ihre eigene Webseite als Datensammlung. Die Seite enthält genügend wissenschaftliche Beiträge, Twitter-Threads, Übersetzungen chinesischer Dokumente und Links zu Artikeln, um einen neugierigen Detektiv monatelang zu beschäftigen. 

Zunehmend handelt es sich dabei um professionelle Journalisten und Wissenschaftler. "Rossana Segreto und Juri Deigin sind meine Helden", sagt der Schriftsteller Nicholson Baker, der im New Yorker Magazin einen einflussreichen Artikel über die Theorie des Laborlecks veröffentlicht hat. "Sie durchkämmten die Recherchen und stellten inspirierende Verbindungen her und deckten entscheidende Teile der Geschichte auf, die erzählt werden mussten. Gleiches gilt für Mona Rahalkar und Billy Bostickson. Crowd-gesourceter, wissenschaftlicher Investigativjournalismus." 

Der britische Journalist Ian Birrell stimmt dem zu. "Es besteht kein Zweifel, dass ihre gemeinsamen Anstrengungen... entscheidend waren, um sowohl China als auch das wissenschaftliche Establishment herauszufordern, um sicherzustellen, dass die Theorie des Laborlecks ordnungsgemäß untersucht wird", schrieb er auf Unherd. "Es war faszinierend zu sehen, wie diese Gruppe von Aktivisten zusammen mit ein paar mutigen Wissenschaftlern im Laufe meiner Untersuchungen im letzten Jahr die Laborleck-Hypothese aus dem Dunkeln hervorgeholt hat". 

Eine dieser Wissenschaftlerinnen war Alina Chan, Molekularbiologin am Broad Institute of MIT und Harvard, die den Wert der Informationen erkannte, die DRASTIC produzierte, und begann, sie für Wissenschaftler und Nichtwissenschaftler gleichermaßen in knackigen Erklär-Threads auf Twitter zu interpretieren, die sie zu einer Star-Wissenschaftskommunikatorin machten. Chan würdigte die Leistungen der Gruppe in einem langen Thread auf Twitter. "Ohne die Arbeit des DRASTIC-Teams wüsste ich nicht, wo wir heute mit den Ursprüngen von covid-19 stehen würden", schrieb sie und fügte hinzu: "Die Arbeit dieser Außenstehenden... hatte einen messbaren Einfluss auf den wissenschaftlichen Diskurs". 

Dieser wissenschaftliche Diskurs begann am 6. Januar 2021, als der Virologe Jesse Bloom von der Universität Washington, einer der angesehensten COVID-19-Forscher des Landes, als erste bedeutende wissenschaftliche Persönlichkeit die Beiträge von DRASTIC öffentlich legitimierte. "Ja, ich verfolge die Arbeit", twitterte er und verursachte dadurch Erschütterungen im wissenschaftlichen Establishment. "Ich stimme nicht mit allem überein, aber einige Teile scheinen wichtig und richtig zu sein". Bloom hob Mona Rahalkars Aufsatz über die Mojiang-Mine hervor und fügte dann hinzu, dass er in den frühen Tagen der Pandemie "einen Ausbruch aus dem Labor für sehr unwahrscheinlich hielt. Basierend auf nachfolgenden Arbeiten halte ich es jetzt für ziemlich plausibel".

Andere Wissenschaftler übten Druck auf Bloom aus, dies noch einmal zu überdenken, aber er hielt durch, und die Mauer des Schweigens begann zu bröckeln. Im Mai schlossen sich 17 Wissenschaftler aus Harvard, Yale, dem MIT, Stanford und anderen führenden Institutionen, darunter Chan, Bloom in einem Brief in Science an, in dem sie eine gründliche Untersuchung des Wuhan-Labors forderten. 

Fast am selben Tag schlug The Seeker erneut zu. Beim Aufruf einer Datenbank des chinesischen Ministeriums für Wissenschaft und Technologie suchte er nach allen von Shi Zhengli betreuten Thesen. Boom. Drei Treffer. "Ich habe es beim ersten Versuch geschafft", sagt er. "Ich bin mir nicht sicher, warum sonst niemand daran gedacht hat, aber ich glaube, niemand hat überhaupt geschaut". 

Wenn es noch irgendwelche Zweifel am Täuschungsmuster des WIV gegeben hätte, hätten diese neuen Thesen sie beseitigen können. Sie gaben an, dass die WIV-Forscher nie geglaubt hätten, dass ein Pilz die Mojiang-Minenarbeiter getötet hätte, was Shis Bemerkungen in Scientific American und anderswo widersprach. Tatsächlich waren die WIV-Forscher so besorgt über einen neuen SARS-ähnlichen Ausbruch, dass sie das Blut benachbarter Dorfbewohner testeten, um ggf. auf weitere Fälle zu stoßen. Und sie kannten die genetischen Sequenzen der acht anderen SARS-ähnlichen Viren aus der Mine, die den Forschern in den frühen Tagen - lange vor Ausbruch der Pandemie - geholfen hätten, mehr über SARS-CoV-2 zu verstehen, und hatten die Informationen für sich behalten, bis DRASTIC auf den Missstand hinwies. 

Innerhalb weniger Tage nach den neuen Enthüllungen und dem Science Letter begannen mehr Wissenschaftler, Politiker und sogar die Mainstream-Medien, das Labor-Leck ernst zu nehmen, was am 26. Mai seinen Höhepunkt fand, als Präsident Biden den US-Geheimdiensten auftrug, "ihre Bemühungen zu intensivieren, Informationen zu sammeln und zu analysieren, die uns einer endgültigen Schlussfolgerung näher bringen könnten". Biden versprach, dass "die Vereinigten Staaten auch weiterhin mit gleichgesinnten Partnern auf der ganzen Welt zusammenarbeiten werden, um China zur Teilnahme an einer umfassenden, transparenten, evidenzbasierten internationalen Untersuchung zu drängen und Zugang zu allen relevanten Daten und Beweisen zu gewähren". 

Bisher reagiert China eiskalt auf den Vorschlag. Es wird möglicherweise nie mit einer Untersuchung kooperieren. Aber jetzt ist klar, dass die Frage, ob ein Biolabor diese Pandemie verursacht haben könnte - und die nächste verursachen könnte - auf eine Weise untersucht wird, die vielleicht nie passiert wäre, wenn nicht eine radikale und dezentrale Gruppe von Außenstehenden den Status quo in Frage gestellt hätte. 

Das ist eine Lektion, die The Seeker so schnell nicht vergessen wird. "Ich sehe Wissenschaft nicht mehr als exklusive Domäne", schrieb er an Newsweek. "Jeder kann etwas bewirken". 

